영성적인 것 영적인 삶에 대해서
이야기를 왜 안해 주냐
그렇게 말하는 분들이 계세요.
근데...
제가 관심갖는것은 그런게 아니고
제 강의를 듣는 분들을 위해서
제 강의와 안 맞는 분들은
다른데로 가시라는 의미에서 말씀을 드리는데
제가 관심을 갖는 것은 이거죠
병적인 신앙생활
뭐... 조배를 갖다가 하루에 몇시간씩 하면
하느님을 만날 수 있을까요
이런거는 이미 다른데서 하고 있어요
성령세미나나 성체조배나 그런데가서
그러한 방법을 많이 알려드리는데
제가 관심을 갖는것은 뭐냐하면
신앙생활을 하면서 생기는 신종 문제들이 있어요.
그게 제일 관심이 많아요
근데 왜 거기에 관심을 가졌냐 하면
제가 그런것 때문에 대개 오랫동안 시달렸거든요
가톨릭교에 입교해서 신앙생활을 시작하면서
제일 먼저 얻었던게 ** 오우울증을 얻었어요
불안도 얻고....
근데 그게 뭔줄 몰랐어요
그런 생활을 너무 오랫동안 했었고
사제가 된 다음에도
그냥 그 생활의 연속이였고 근데
그게
영성심리를 공부하면서 부터
아 그게 문제가 됐다..
라는 것을 깨달았는데
깨닫고 나서 보니까 많은 신자분들이
저와 같은 문제를 가지고 살고 계시더라구요
그래서 그런 분들을 위해서 강의를 마련 한거예요
왜.....
내가 안수요청을 하는데 안수도 안해주고
기도해 달라고 하는데
기도도 안해주고 그러냐고 그러는데...
그런거는
다른 신부님들한테 가서 받으세요
안수해주는걸
굉장히 좋아해 주는 신부님들이 많아요
가서 그분한테 받으시고
저한테는 그냥...
내가 얼마나
중증환자인지에 대해서
예(사례) 만 들려줄거예요
저는 신자들을
신자분들을 환자로 보고
강의를 하기 때문에
환자 그룹이라고 생각하고 할테니까
병적인 신앙생활에서 가장 문제가 되는게 뭐냐하면
하느님이예요
하느님은 어떤 분으로 생각하느냐 라는게
이게 굉장히 중요하더라구요
제가
사춘기때
그렇게 신앙생활이
무서웠어요
기도를 그렇게 많이 했거든요
하루에 묵주기도 15단 이상 하고
14처를 매일 했어요
미사도 거의 매일 참석했는데
마음안에 늘 불안이 깔려있는거예요
이게 뭘까
근데 그게 처벌에 대한
그 두려움이였던거예요
내가 죄를 지으면 하느님께서 나를 갖다가
벌하지 않으실까 하는 두려움이
항상 깔려 있었던거예요
근데 그런 두려움을 갖고 사는게
그게 정상적인 신앙이다 라는 이야기를
계속 듣다 보니까
그냥 그상태로 살아온거예요
그런 증세를 안고..
근데 막상 심리학을 공부하고 나니까
아.. 그게 아니더라구요 그게 신경증이지
그게 건강한게 아니다라는 것을
비로소 깨닫게 되었는데
그런 우리가 갖고 있는 신앙생활이
병적으로 되는
가장 기본적인 동기가 뭐냐 하면
하느님이였어요
내가 하느님을 어떤 분으로 인식하느냐 하는게
내 신앙 생활을 공포스럽게 만들기도 하고
평안하게 만들기도 한다는걸 알았다는거죠
복음서에 나오는 하느님은
자비 그 자체이시죠
하느님께서 당신 우리를 사랑하셔서
당신 아들한테 이 세상에 보내셔서
사람들을 위해서 목숨까지
내 놓게 했다라고 교리로 배웠어요
근데 왜 우리한테 하느님은 무서운 존재죠?
왜 무서울까요
당신 아들까지 다 줬다 그러는데...
우리 머릿속에 이렇게 깔려 있어요
내 아들까지 줬는데 니들이 내말을 들어어?
아들까지 줬는데 니들이 내 뜻대로
안 살고 셰속적인 삶을 살아?
어디 두고 보자 하는
그런 하느님이라고 생각하는거예요
그게 참된 믿음일까요
아니거든요
근데 그걸을
우리 무의식적으로 갖고 있어요
이렇게
하느님이 무섭다는거예요
무서운 하느님으로 있으면은
신앙생활이 어떤 삶이 될까요
하느님이 나를 기쁘게 해 주는
삶이 될까요
아니면 내가 하느님을 기쁘게 해 드리는 삶이 될까요
이거는 어떻게 보면은... 그
전통주의자들이
머리 뚜껑 열릴 일인데....
우리는
사실
우리가 하느님을 생각하는 것에 대해서
하느님께서는 정말 기뻐 하셔야 되요
딴데가서 놀수도 있는데 성당에
와 가지고 당신을 찾는다는데 대해서
고마워 하셔야 되거든요
근데,
우리가 하는 신앙생활을 보면은 늘 하느님의 비위를
맞추려는 신앙생활이예요
하느님을 기쁘게 해 드리는 신앙생활을 하고 있다 말이죠
그게
이미 몸에 베어 있어요
근데, 그런 신앙생활이 과연 우리에게
건강한걸까?
자식이...
음...
부모님의
행복만을 위해서 산다고 그러면
기분이 어떠시겠어요
내 자식이
자기들 인생은 둘째고
우리는 "부모님 인생이 최고예요"
부모님이 행복하시면 우리는 굶어 뒤져도 괜찮아요
그러면 부모님 입장에서 무슨 생각이 들겠어요
애들이 효자구나
아니면 애들이 돌았구나
어떻게
어떤 생각이 드시겠어요
애들이 자기들은 빚지고 굶어 죽는데
부모님 용돈 드린다고 막 대출받아가지고
부모님 용돈 드리면
그걸 안 부모님이
아니 이게 기쁘다고 그러면은
그건 미친 부모죠.
하느님의 입장 갖다가 부모님 입장을 갖다놔 보세요.
먹고 살기 힘든데도
그냥 주일마다 항상 헌금을 갖다 바치고
하느님 기쁘게 해드릴려고 그래요.
남들이 볼때 그 하느님을
좋은 하느님으로 볼까요?
아니예요
자기자식을 착취하는 부모로 볼꺼란 말이죠
그래도 우리는
그런 무서운 하느님을 보여주며 사는 신앙생활을
너무 오랫동안 해왔어요
그걸 몰랐어요.
이렇게 사는줄도 모르고
근데 왜 그랬을까?
하느님은 우리 부모님이기 때문에
내
아버지이기 때문에
그분에 대해서
아무런 이의도 제기할 수 없다라는
기본 전제를 깔고서 사는거예요
부모에게 효도를 바친다고  그러면은
부모에 대해서 아무말도 하지 말아라 .. 라는
전제가 깔려있듯이
하느님에 대해서 신앙을 가진 사람들은
하느님에 대해서 아무 이의를 제기하지 말라라는
전제가 깔려 있는데
그 전제를 강조 했던 것들이 사제들이예요.
사제들이 왜 그랬을까요
원래
신을 섬기는 대리자들은
신에 대한 두려움을
사람들이 가질 수록
부가적인 이득을 얻을 수 있어요
신이 무서우면
신을 섬기는 신부에게
선물을 많이 줄수 밖에 없어요
나를 위해서 기도해 달라고
이게 실질적인 문제인데
저 같이 이렇게 이야기 하는
신부들한테는 들어오는게 없어요
저거는 줘봤자 하느님이
이뻐할지 않고
그냥
막 하느님을 찬양합시다하는 신부들한테는
뭔가 주면은 영험한 일들이 생길것만 같다는 거죠
이게 사실은 이런 강의하는데 저한테
별로 도움이 안되는데...
어쨌건
우리가 신앙생활하면서
항상 우울하고 두려운  그런 이유는
하느님을 무서운 하느님으로 생각하고 있기 때문에
그렇다는거죠
그런데
이 하느님에 대한 이런 인식이 언제부터 생긴거예요?
왜 이런 하느님을 갖다가 믿게 되었죠?
신앙생활은
그...
각인되었다라는게 있거든요
각인...
오리들이 알에서 깨어날때
주인 그 앞에 가서
있으면은
알에서 나온 오리들이
주인을 자기 엄마로 안데요
그 사람이 자기
오리새끼 머리속에 각인이 된다는거죠
근데
여러분이 영세를 받았을 때에
그때 영세를 받으면서 생겼던 하느님에 대한 이미지는
거의 본당 신부님의 이미지와 같아요
아니면 자기 아버지와 비슷해요
그니까.. 아버지가 좀.. 성격이 막
무섭고 말을 안하고 그런 아버지밑에서 자란 사람들은
하느님도 그런 분으로 생각해요
그걸 투사라고 부르거든요
그래서 무신론자중에
포이어 바흐라는 철학자가 그런 이야기를 했어요
신은
인간의 투사만에 지나지 않는다.
그걸 신학교때 무신론 시간에
포이어 바흐의 무신론이라고 배웠는데
그때는 그게 무슨 소린지 몰랐거든요
근데 심리치료를 공부하다가 그게 진짜더라구요
많은 사람들이
계시의 하느님을 믿는게 아니라
자기 아버지의 이미지를 가진  하느님을 믿고 살아요
집안에서 그 무서운 아버지 밑에서
벌벌 떨고 살았던 그런 가정환경을
성당에 와서도 그냥 연장해서 살아요
그니까 본당신부가 뭐 포악한 신부가
막 교무금 냈느냐 헌금 냈느냐 막...
왜 이렇게 미시시간에 늦느냐...
막 ㅈㄹㅈㄹ하는 그런 신부들을 보면은
어디선가 본는듯한 느낌이 드는거예요
근데 더 문제는
그게 너무 익숙해요
그래서 거기서 빠져 나올 생각을 안해요
그럼, 왜 신부가 저리지 라는 말도 못해요
그게 소위 이야기 하면은
신전 노예 상태라고 이야기를 하죠
그런걸 깨지 않으면은
병적인 신앙생활에서 못 벗어난다는 거죠
그래서 부처
불교에서는
불교 수행자들한테 그런 이야기를 한다고 그러죠
수행자들은
살불!!! 해야 한다
이건 강의때 마다 이야기 하는데
살불해야 된다.
내안에 있는 부처를 죽여야 된다라고 그래요
이게 뭐냐 하면
내가 만든 부처의 이미지를 죽여야 된다라는 거예요
그 부처를 죽이지 않으면 내가 죽는거예요
우리는.. 우리식으로 말하면은
내 안에 형성된 내가 만든 하느님의 이미지를
깨틀려야 되는거예요
그걸 깨트리지 않으면은
그 이미지가 나를 관리하고 통제하기 시작해요
그게 병적인 신앙생활이예요
제가 강의하는 내용들은 뭐냐하면
이런 병적인 신앙 생활들의 내용들을 설명하고
그것에서 벗어나는
방법을 알려드리는거니까..
그냥 전통적으로 기도하고 착하게
살고
이런 신념을 갖고 사는 신자분들한테는
제 강의가 별로 안 맞아요
들으면서
저건 아닌데.. 저건 이상한데...
그런 분들은 참고 듣지 마시고
그냥 오지 마세요
딴데 가셔가지고 그 신부가 이상한
이야기를 하더라라고 이야기를
퍼트리면
제가 하는 영업에 방해가
되요
좋더라고 해도 시원찮은 판에 다니면서.. 뭐..
그 신부는 성령이 없다는둥 뭐
그러고 다녀가지고
저도 기도 많이 해요
그래서
무시 현상은 덮지면 안되요
((죄송합니다.. 잘 안들립니다))
자 이런 관점에서 설명을 드렸는데
가톨릭교회에서
가르치는 교리를 듣다 보면은
심리적으로 압박감을 느낄때가 많이 있습니다.
그런 압박감이
교리가  갖고 있는
교리들이 갖고 있는 사람의 인생관이 너무 무거워서
그렇구나 라는 생각이 들어요
그래서,  오늘 첫번째 이야기는
삶이 뭘까?
라는 말씀을 드리고 싶은데..
삶이 뭘까요?
내가 사는 인생이란 뭘까요?
그냥 뭐...
내가 사는게 전체가 삶인데
그 삶을 갖다가 뭘라고 설명해야 되지?
각자 다르거든요
내가 살고 있는 삶에 대해서
갖고 있는 생각이 다 다른거예요
이 삶에 대해서
영적인 신앙생활을 하는 사람들은
어떻게 생각 하고 있는가
옛날에
가톨릭교회에서 나온 책중에서
사말의 성월(?) 이라는
그런 제목의 책이 있어요
제가 고등학생때 봤던 책인데
그 책 내용을 보면서
충격을 받았던게
여기에 레지오마리아단원들이 계시는데
레지오마리아단원들이
까떼나안에 보면은
뭐..
귀향살이하는 하와의 자손이
슬픔의 골짜기에서 울며 탄식하는 어머니를 기리나이다
라는 기도문이 있어요
그 이 세상 삶이
유배라는
인생은
유배를 사는것과 같다라고 이야기 했어요
동의하세요?
동의하시는 분들은 지금 사는 인생이
참 고달픈 분들이예요
얼마나 힘들면 인생사는게 유배지 같이 느껴지겠어요
근데 사는게 유배다
라고 생각하는 그 .....
이면에 깔려 있는 생각은 또 뭐냐...
창세기를 보면은
아담과 하와과
선악과를  따먹었죠
뱀의 유혹에 빠져서
선악과를 따먹고
에덴동산에서 추방되는 장면이 나와요
그래서
남자는 나가서
뼈 빠지게 일해야 되고 여자는 출산의 고통을
겪어야 된다라고 기록이 되어 있어요.
그니까.. 노동과 출산이
죄의 결과라고
창세기에서 이야기를 하는거예요...
이 말 하고.
에덴동산에서
쫓겨났다라는 거 하고  인생이 유배지라는거하고
같은 맥락이라는거죠
근데,
이런 인생관을 갖고 있으면은
그럼, 하느님은 어떤 분이죠? 하느님은?
당연히 심판자죠
그럼, 나는
당연히
죄인이 되는거예요.. 죄수...
자 이렇게 죄수처럼 사는 삶이..
이렇게 사는 분이 만약에
행복 추구(?)라는게 없다.. 그러면은
진짜 행복감을 느낄 수 있을까요
아뇨. 안그래요
하느님을 갖다가
하느님의 마음을 상하게 하는 내가  행복을 추구하는 것은
죄라고 생각해요
제가 지금 이야기하는 이런 도식
을 갖고 사는 분들이
열심하신 신자분들중에 의외로 많아요
어떤분은 음식을 드시는데
맛있는걸 드시려다 말고 못 먹어요
나같은 죄인이 어떻게 이걸 먹냐고
아주 심한분들중에 그런분들이 많아요
나같은 죄인이 어떻게 경치 좋은델 보러가냐고
자기 자신을 갖다가 유배를 시키는거예요
가둬놓고
근데 그건 자기 고문일뿐이거든요(?)
그렇게 사는걸 같다가
행복한 신앙생활이라고 생각하는 분들이
의외로 많아요
또, 그런것을 같다가 가톨릭교회의
성직자나 수도자들이
은근히 조장해요
그렇게 사는게 맞다고...
근데, 이렇게 사는 삶은 늘
따라다니는게 우울증이예요
인간은 의식과 무의식을 가진 존재라고 했습니다.
의식에서는
아.. 그래 내가 죄를 많이 짓고 사는 죄인이야
하느님께 조금이라도 보석을 받고 살아야 되
의식은 그래요
근데 그렇게 사는 인생을 갖다가 느끼는 내 무의식
안에 있는 감정은 어떤거죠?
황폐함
우울함
불안함
이 삶이 언제까지 갈까?
그러니까
계속 이렇게 살다가는 끝에가서는
죽었으면 좋겠다라는 생각을 하는거예요
그래서 예전에 그 열심한 분들이 보는 심신서적을 보면
죽고 난 다음에
천상세계에 대한 갈망을 표현하는게 굉장히 많아요
다시 한번 이야기하지만
내가
갖고 있는 신앙생활이 이게 정상적인가
아닌가 라는 것을 아는 방법엔
내가 갖고 있는 신앙생활을
내 애가 하고 있다. 그러면, 어떨까 라는
생각을 해 보시면 바로 답이 나와요
만약에 여러분들의 자제분이
나는
처음부터 죄를 많이 지은 죄인이기 때문에
((무슨 말인지 못 알아 들음))
나는 맛있는것도 먹지 않고
성적인 삶도 누리지 않고
나는 그냥 늘 이렇게
보석하며 살아야 돼!!
그럼 엄마 입장에서 어떤 생각이 드시겠어요?
그런 자식을 보면서
정신병원 입원시켜서 고치고 싶을거예요
근데
교회안에서는 이런것들이
그냥 권장되고 있어요
왜요?
내 새끼가 아니거든
아무런 이유도 없이...
그래도 그렇게 살아도 된다고 그러는데...
만약에 내 자식이 그런다고 하면
절대로 못하게 하죠
수녀님들이 계셔가지고
이런 말 하기가 뭐.. 한데....
그래도. 그렇다고
안하면 더 뭐 하니까....
제가.... 저
처녀들이 와 가지고
아이... 신부님, 저 수녀원 가고 싶어요
그렇게 이야기를 해요..
그럼, 아 그거 좋은 생각이야...라고 이야기를 해요
그래서
젊은 애들 보면 "아이, 시집가지말고 수녀원이나 가"
"(가서)시집살이 하는것 보다 수녀원에
가는게 낫잖아?"
그렇게 이야기를 해요
근데, 어떤 처녀가 그렇더라구요
걔는 수녀원에 가기 싫다고 그랬는데
딱 수녀 체질인데...
자긴 수년데... 그렇게  이야기 했더니
"그럼 신부님. 만약에, 신부님 딸이
수녀원 간다고 하면 보내시겠어요?"
그러는거예요
근데 제가
제 입에서 그냥
그건 아니지.. 라고 그랬어요.
없는 딸인데도
보낼수가 없다라는 말이 그냥 나오더라구
아... 참.. 내가 이중적이다.
만약에 제가 딸이 있다면은
돈 잘 벌고, 성격 좋고, 괜찮은 남자애한테 시집보내서
세상의 행복을 다 느끼게 해 주고 싶지...
수녀원에 보내가지고 그 층층시아(?)에
하루종일 기도하고 노동하는
거기를 못 보낼것 같다라는...
남의 딸은 보내도 내 딸은 못 보낼 것 같다.
이게 신앙생활안에서도 그대로 들어나는 거예요
그니까
교회안에 있는 종교인들이 신자분들한테
많은 신앙적인 도덕적인 강요를 하는 이유는
신자들이 내 새끼가 아닌거예요
내 자식 같아봐.
그런 이야기를 못하죠
내 자식이 아니니까 강론때마다
주님의 뜻에 따라 살라고 강요합니다.
그럼 신자분들은 본당 신부님들이
주님의 뜻에 따라 살라고 하면
주님의 뜻이 뭔지도 몰라
그냥 머릿속으로 본당 신부를 기쁘게 해 주는게
주님의 뜻이라고 생각해
본당신부가 무조건 주님의 뜻에 맞는거구
본당신부가 으세세 (?)하면 내가 뭔가 잘못한것 같은
그런..
그런데서 살아요
근데 이런 신앙생활이 과연
건강한 걸까?
안 그렇다라는 생각을 합니다.
그래서 이런
병적인 신앙생활에서 벗어나실려면
내안에 있는 하느님을
깨셔야 해요
죽이십시요
살불을 하듯이
내안에 있는 내가 갖고 있는
우상 숭배를 하고 있는 하느님을 깨트려야지 된다
라는거 하고
자기 인생관을 바꾸셔야 되요
내가 왜 죄인이고
내가 왜 유배 생활을 해야 되는 사람이냐?
왜 태어나자마자
내가 왜 죄인이 되어야 되요?
가톨릭교리에서 제가 제일 못마땅한게
원죄라는 교리에요
원죄라는
교리가
언제부터 생긴건지 잘 모르겠어요
근데
어쨌건 신학자들이
아담과 하와가 지은 그런 원죄를
우리가 물려 받았다.
그런식으로 애매모호하게 설명을 하는데.
사람이
완벽하게 살수 없다 라는
그런 의미에서
하자가 많은 존재라는 의미에서의 원죄의 개념은 맞아요
우리는
아무리 노력을 해도
완벽한 삶을 살수가 없어요
고해성사를 볼때마다
다른 내용의 죄를 고백하는 분들이 계세요?
볼때마다 이렇게 새로운 죄를 고백하는
거의 없어요
신앙생활을 20년했던 30년, 40년, 똑같은
죄를 고백해요
항상..
주일미사 빠지고 누굴 미워하고 거짓말하고
이게 전 세계가 다 똑같아요
그렇게 많이 고백했는데도
안 바뀌는것도 전 세계가 똑같아요
교황님이 신자분들한테
험담하지말라 그랬어요
그게 될까요?
교황님은 안 하셨을까요?
인간은
퍼팩트하게 살수 없는 존재예요
불완전한..
그래서 교리에도
불완전한 존재라고 그랬어요.
그럼에도 불구하고,
인간은 하느님 앞에서 늘 불완전한
존재다고 교리시간에
입에
달도록
그렇게 이야기를 하면서도
실제로 신앙생활을 할때는
왜 완전하게 못 사는가라고 질책을 해요
그게 우리가 가지고 있는 신앙생활의
문제예요
그냥 나는 불완전해
나는 원래 다른 사람을 사랑하지 못했어
나는 그냥 미운놈이 있으면 미워했어
그걸 그냥 인정하면 되는거든요
근데 그걸 못 받아 들이는거예요
불완전하다고 교리는 배웠는데
내가 불완전하다는 것 자체를 내가 참을수가 없는거예요
내가 참을수가 없을뿐 아니라
다른사람의 불완전 꼴을 볼수가 없어요
그게 가톨릭교회안에서
신경질적인 문제를 일으키는 가장 큰 원인이예요
자비가 없어요
기도들은 많이 해요
근데 미사시간에
옆사람과 친교를 절대로 안해요
정말 냉냉하게 앞만 쳐다보고 있다가
돈낸 만큼 성체를 받아 모시고
바로 나가요
그.. 천주교만큼 냉냉한 종교는
드물어요
그게 왜 그럴까
잔인해서
뭐에 대해서
자기 자신에 대해서
잔인하는게 가톨릭 신자들의 특색이예요
남에 대해서는 젠틀해요
자기 자신에 대해서는 얼마나 잔인한지 몰라요
근데 그런 잔인한
자기 자신을 잔인하게 대하는 그걸을
누가 가르쳐 줬느냐
그건 우리들이 가르쳐 줬다...
우리는 그걸 또 누구한테 배웠냐
우리 선배들한테 배웠어요
선배들은 누구한테 배웠냐
예수님한테서 배웠을까요?
아니, 예수님은 그렇게 이야기 안했어요
그럼 언제부터 그랬어요
중간에 x놈들부터 바뀠어요
신학자를 빙자한
성격장애자들에 의해서
교리가 날조가 되었다는게
제가하는 생각이예요
근데 이게
녹화가 되고 있어요
음...다행히 교황청에서 한국말을 모르기 때문에 ....
((Fortunately, the Vatican doesn't understand Korean.))
제 생각이 그리 틀리진 않을거예요
신학자들 중에 신경증 환자들이 많았고
정신분열증을 앓는 사람도 있었고
뭐 별의별 사람들이 다 있었거든요
자
삶에 대해서 저도 고민 많이 했는데
그게 삶에 대해서 고민하다가
신앙생활을 하니까
삶을 갖다가 병적인 면으로
해석을 하게 되었어요
근데
심리학을 공부하면서
제가 봤던.. 초창기 봤던 책중에
Scott Peck 박사의 책이 있었거든요
미국의 정신과 의사인 Scott Peck박사가
책에서 글을 썼는데
제일 먼저 나오는게 짧은 말인데
굉장히 저한테는 감명이 깊었어요.
life is difficult
삶은 원래 어려운거다.
근데 이말이 왜 이렇게 위안이 되는지 몰라요
저는 신앙생활하면서 늘...
제가 들었던 것은
하느님께서 축복을 주시는 삶인데
왜 이렇게 울어대는거야?
이 이야기만 들었거든요
내가 사는 삶이 어렵다는 생각을
할 수가 없었어요
내가 어렵다고 그러면
믿음이 약하다는 이야기를 들으니까
하느님이 다 내어 주는데 뭐가 어려워
개신교에 가면 굉장히 더 심하죠
신자들이..
어떤 신자가 와 가지고
뭐.. 우리 애가 뭐도 못하고
사업도 안되고 힘들어해요 라고 그러면
달래주는게 아니라
믿음이 약하다
그 믿음이 공격을 하는 무기가 되는거예요
그런 사람들 앞에서는 내 삶이 어렵다는 말을 못하죠
삶이 어렵다는 것은 하느님에 대한
믿음이 부족하다는 말로
동일시가 되어 버려요
그래서 삶이 어려운것을 감추고 살아야 했어요.
그러니 교회를 가건 성당에 가면
축복받은 얼굴로 다녀야 해요
그럼 막 기도하다가 할렐루야를 외치는거예요
주님이 주신 은총에 감사 드리고
뭐하고 뭐하고....
근데 집에 들어오면 황량한 거예요
내적으로...
그 이유가 뭘까
내 삶이 어둡다는것을 내가 인정
하지 않아서 생기는 문제였다는것을
나중에 알게 되죠
삶은 어려운 거죠
삶은 어렵고
이걸 또 가톨릭에서는
또.... 주님께서
인간을 갖다가 성숙하게 이룰 수 있도록 하신
시련이다. 라고 해석하는 놈들이 있어요
분들이 계세요
지가 그런일을 겪으면 그런 말이 나올까
그런 생각이 들어요
지가 병들고 지네 집안이 풍지박산이 나도
하느님이 나를 갖다가 키우실려고 시련을 주신 걸까?
라는 생각을 할까라는 생각을...
그럴수 없죠
배부른 놈이 그런 소리를 하는거지
지 죽을듯 살듯하는 사람이
언제 그런 생각을 해요
그냥
삶이 힘겨운 사람들은 그냥
내삶이 어렵다는 것을
인정해야해요
왜 하느님이 나를  안 도와주는거야
왜 하느님이 직무유기를 하는거야
왜 하느님이 날 낳아놓고 날 안 챙겨 주는거야
인간의 부모도 자식을 낳고나면 다 챙긴다고 그러잖아요
학교 보내주지
직장잡을때 애써주지
결혼하면 집 사주지
나중에 사업한다고 하면 사업자금 대 주지
별의 별것 다 해주죠
지금은 노인이 되어 가지고 노인연금 반을 떼 줘가지고
아파트 사는데 떼워 주지
이렇게 끝까지 자식을 챙기는게  부몬데
왜 하느님은 인간을 창조해 놓고 그냥 내버려 두는거야
방치해 놓고
근데 거기에 대해서는
아무도 이의를 제기하지 않아요
왜요?
말했다간
벌 받을까봐
근데
하느님이 우리한테 삶을 주신 이유가
뭔지는 잘 모르겠는데
부모입장에서는 자식의 행복하게 살것을
생각하고 낳았겠지만,
하느님께서도 우리가 행복하고
((우리가 행복하게 살수 있도록))
우리에게 삶을 주셨다고 우리는 믿지만
그래도,  삶은 힘들어요
삶이 힘든 이유중에 그런.. 우선..
정신적으로
육체적으로
육체적으로 우리는 질병에 노출되어 있어요.  늘....
우리 몸은 철갑이 아니예요
우리 몸은 굉장히 약하죠
뭐.. 미세먼지만 날아다녀도 난리가 났습니다.
왜냐 하면은 마시기만 해도 폐질환이 생겨요
그래 이렇게....
뭐..화학물질 같은데 노출이 되면 살이 타고 그러잖아요..
자연스러운 현상인데도 필요한거예요
우리 몸은 굉장히 약해요
이 몸을 갖고 산다는게 쉬운일이 아니란 말이죠
저도 이제 나이를 먹었는데 어깨가 아프고 허리도 아프고
조금만 걸어도 발목도 쑤시고
64년을 썼으니까 이제 고장날때도 됐다고 생각하면서도
하, 이 몸뚱아리 가지고 어떻게 지금까지 살아왔지
((몸뚱아리 - 경상도 방언))
하는 생각을 하면
참 내 몸뚱아리도 참 고달프구나 하는 생각이 들어요
근데 정신도 마찬가지예요
사람의 마음도 그렇게 굳건하지 않거든요
의외로 약해요
다른 사람이 나한테 조금이라도 싫은 소리를 하면은
밤새도록 앓는게 사람마음이예요
누가 내 험담을 했다고 그러면
그놈 죽이고 싶어가지고 밤새도록 생각하는게
사람 마음이예요
나는 득도한것 같어...
라는 느낌이 들었는데
누가 와 가지고
득도했다 그러는데 그럼, 사람이 아니고 곰 아니야?
그럼 뚜껑 열려가지고 밤새도록 십자가 붙잡고서
주님 주님 찾는게 그게 인간이예요
그러니까 육체적으로도 허약하고
정신적으로도 허약한게 인간이예요
이렇게 허약한 정신과 육신을 가지고
산다는게 이게 쉬운일이 절대 아니라는 거죠
그렇다고 해서 하느님이 기도할때마다
나타나시는것도 아니잖아요
주일마다 그렇게 많은 헌금을 갖다
주고 봉헌금 갖다주더래도
당신이 내 얼굴을 독대를 한적이 별로 없어요
만나 보신 분 계세요? 혹시 그분?
만나가지고 계산 따지고
내가 당신한테 준 돈이 얼만데
그냥 신부들이
낸 헌금으로 복을 받았으니 감사하라 라고
((정확하지 않습니다))
이야기를 하니까
그런가 보다 하고 믿는거지
당신이 나타나셔 가지고 영수증을 끊어주고
그런적은 한번도 없다는...
근데. 그런 의미에서 인간이라고 하는 한 개인을 보면
불쌍하기도 하고 참 대단하기도하고
그렇다라는 생각이 들어요
근데 교회에서는
그렇게 힘들게 사는 사람들 보고
왜 더 거룩해지지 않느냐 라고 야단을 치는거예요
저는 그런 농담을 하는 처사가 아니라고 생각해요
사는것 만으로도 진짜 힘들다...라는 걸을
이렇게 살아 있는것 만으로도 대단하다라고
칭찬을 해 주는게
그게 교회가 해야 되는 일이 아닐까
하는 생각이 들어요
뭐 주일미사 빠지고 거짓말하고 누구 미워하고
그 정도 뭐...
약한 인간이 할 수 있는 어쩔 수 없는
그런 실수들이 아닐까라는 생각이 드는거죠
근데 그런면에서
교회도 관대하지 않고
우리도 우리 자신에 대해서 절대로 관대하지 않아요
또 죄를 지었어
또 똑같은 죄를 지었어
나중에는
그렇게 번복해서 똑같은 죄를 짓는
자기 자신이 막 혐오스러운거예요
사람들이 지나가는데 어떤사람이
정말 흉해 보이는 사람이 있어요
그 사람을 보고 눈살을 찌푸렸어요
그러면 그 눈살을 받은 사람의 마음은 어떨까요?
다 망가지겠죠...
내가 날 갖다가 혐오스러운 눈으로 봐도 똑같이 망가져요
똑같이.
우리는 하느님을 볼때는  그냥 아~~~
아부하는 눈초리로 쳐다보고
자기를 쳐다볼때는 그냥 지나가던 개를 쳐다보듯이
비 맞은 유기견을 보듯이  그렇게 쳐다본다고.. 자기가
그러니까 신앙생활을 열심히 할수록
양극성 장애라는게 생겨요
주님앞에 가면 할렐루야 했다가
혼자 있으면 우울증으로 떨어지면
롤러코스터를 타는 신앙생활을 하는 이유가
자기 혐오감 때문에 생긴다는거예요
너무 많은것을 자기한테 요구해서 생기는
부작용이라는거죠
그런 의미에서
삶에 대한 정의를 갖다가 다시 내리실 필요가 있는데
삶은
그냥 배움의 과정이에요
쉬운 이야기이죠
근데
저는 이걸 갖다가 제가 받아 들이는데 60년이 걸렸어요
제가 왜 그냥 다시 받아드렸느냐
그 옛날에 내가 지었던 죄들은 그냥 실수였어요
시행착오였을 뿐이야.
이걸 내가 받아 들이는데 60년이 걸렸어요
그 이전에는요
용서가 안되는거예요
너 과거에 이런짓 했지
옛날에 고해성사를 받는데
10년이 지났는데도 또 생각이 나
그럼 또 가서 또 봐야 되
고백한지 얼마나 되었냐
일주일 있다가
그래놓고 십년전 고백을 하는거예요
왜 그런 고백을 해야 될까요
그게 용서가 안됐거든요
사람들에게..  우리는 과거라고 하는
시간이 있는데 그 과거는 이미 지나
가 버렸다는거예요
시간은 지나갔는데
과거에 대한 기억은 안 사라져요
그냥 따라 다니는거예요
그래서 과거에 대해서 내가 갖고 있는 개념이
이게 부정적인거냐 긍정적인거냐
따라 다닐려고 이 과거가
날 갖다가 종으로 만들기도 했고.
그니까 내가 과거에 지은 잘못들이
끝까지 죄책감을 갖고 따라 와요
그럼 현재의 내가 행복하게 살 수가 없어요
그런 죄책감을 덜려니까
고해성사를 보러 들어가지고
십년, 20년전, 30년전까지 다시 고백하는거예요
또, 고백한다고 없어질것도 아니고..
그럼, 어떻게 해야 될까?
과거는 그냥
내가 현재까지 살아오기 위해서
거쳐야 했는 시행착오의 과정일 뿐이예요
그냥 배움의 과정이예요
운동을 처음 해 볼때
초보자때 부터 능숙하게 운동을 하는 사람은 아무도 없어
초보때는 다 해
초보때는 삣사리 내고
초보때는 헛발질도 하고 그래요
근데 그런 그랬던 자기 초보 시절을
내가 용서를 못한다는 거예요.
그럼 지금 내가 사는게
행복할 수가 없고 나는 계속 과거에 가서 살아야 되요
가톨릭 교회가 갖고 있는 어떤 시스템이
과거를 갖다가 덜어주는게 아니라
과거에 대해서 죄책감을 갖고 계속 과거를
짊어지고 살라라는 그런 묵언들이 있어요
그게 신자분들한테 정신적으로
얼마나 많은 스트레스를 주는지를
우리가 잘 인식하지 못하고 있는 그런 면이 있어요
과거는 흘러갔다고 그러는데 절대 흘러간게 아니거든요
과거가 편해질려면은
과거를 어떤 눈으로 보느냐가 중요한데
과거를 어떤 눈으로 보느냐는것이
그 사람의 인생의 반..
인생은 그냥
배움의 과정이예요
제가..  이건 공적인 이야기는 아니고  그냥...
친구들하고 술 먹으면은 술김에 하는 이야기가 있는데
뭐 쓰진 마시고..
강의때 마다 가끔씩 제가
신자분들 편안하게 느낄려고 하는 이야기가 있어요
인생이 한번만 살고 죽었어요
((인생은 한번만 살고 죽는다 라는 뜻))
한번밖에 못 산다고 믿잖아요
한번 먹고 딱 한번 살고 죽었는데
그것도 어떤 사람은 90까지 사는 사람이 있지만
어떤 사람은 태어나자마자 죽기도하고
어떤 사람은 10살에 죽고 어떤 사람은 20살에 죽고
어떤 사람은 30 40..
저보다 더 일찍 죽은 사람들도 많아요
그런 인생이 길다면 긴데
이게 인생이라는 것을 같다가 인간을
완성체로 만들기에는 또 짧은 기간이예요
내가 성숙한 인간이 되려면은 몇년정도 훈련을 해야 할까요
정말 묻고 싶은거예요
여러분들이 생각하기에
내가 모든 사람들한테 관대하고 모든 사람을 다 이해하고 모든 사람들을 다~
내가 포용하고 아무도 미워하지 않는
그런 퍼팩트한 마음을 가질려면... 몇년?
이거 봐봐~
안된다는 분들  많잖아...
그게 되는 사람도 없어요
그런데
그 똑같지도 않은 그 인생을 갖다가 살다가 죽었는데
너는 천당가고. 연옥가고 지옥...
이게
공정한걸까
내 생각 속에서 그런 의문이 늘 있는거예요
그리고, 가정...
어렸을 때 가정.. 가정 환경형편이 다 똑같지가 않았어요
어떤 사람은 괜찮은 집에서 태어났어요
어떤 사람은 정말 나쁜 환경속에 사는 집에서 태어났어요
어릴때부터 아는거는 범죄를 저지르는 것 밖에 몰라
거기다가 교육의 기회도 없었어
만나는 놈들이 전부 불량배들이였어
그래서 어쩔수 없이 범죄를 저질렀어
그러다가 사람을 죽이고 사형을 당했어
그 사람은 어디 가 있죠?
그 사람이 그렇게 산데 대해서
하느님은 책임이 없나요
자식이 잘못을 하면은 부모도 책임을 지잖아요
우리가 죄를 지으면 하느님도 책임을 지셔야죠
아닌가요?
아무렇지도 않으세요...
근데 이런말을 해도 되는지 모르겠네..
하면서 왠지 목이 슬슬 이렇게 ....
제가 드리는 이 말씀이 처음에 드렸던 그 이야기예요
아버지에 대한 이미지를 깨자
우리가 갖고 있는 인생은 짧고
그 짧은 인생안에서
내 인간상을 갖다가 완전하게 만들수 있는
그런 조건은 불충분해요
다 안 갖춰져 있어요
그냥 다들 애를 쓰면서 살아요
또 먹고 살기 바쁘면은 인격에 대해서
신경을 쓸 수도 없어요
그냥 먹고 살기 바쁠 뿐이지
그래(서) 인간은 배가 고프고 가진게  없을때에는
누구나 동물적이 되요
저것들이 왜 저런짓을 하고 살지
손가락질 하지 마세요
내가 배고프면 똑같이 되여
그래(서) 인간은 조건이 좋으면 영적인 삶을 살 수 있지만
환경이 안 좋으면 동물보다도 못한 삶을살아요
누구나 다...
그중에 아주 특별한 사람들
정말 지독하게 훈련한 사람들만
그 열악한 조건안에서도 의인처럼 행동할 수가 있지
거의 대부분은 그냥 개 돼지같아져요
똑같아져요
저도 마찬가지예요
저도 평소에는 막 이렇게 폼잡고 이야기 해요
근데 여행가지고 신자가 아닌 사람들하고 다니잖아요
그럼 새치기가 저절로 되요
밥이 왜 이러게 늦게 나오냐고 막지랄하고 싶은 욕구가
막 이렇게 올라와요
신자분들이 있고 성당이 있고.
신부사제가 해야.. 하지 않으면 안되는
신부라는 역할을 연출하지 않으면
안되는 환경이 조성되어 있을때만
그나마 깨끗한 모습이 보이는거지
이런 조건이 없고 나를 아는 사람들이
아무도 없을때는 그냥
날것의 내꺼가 나온다는...
((포장하지 않은 내 실제 모습이 나온다는 뜻))
그게 인간이예요
그걸 트레이닝 해 가지고
언제 어디든지 하느님의 사람과 모습을 볼 수 있는게
그게 몇년이나 걸려야지 그런 모습을 볼 수 있을까?~가
늘 의문인데
기껏 64년동안 훈련을 했는데
아직 64년은 더 있어야 된다는....
제가 살아오면서 기껏 훈련했던게
아직 반도 못했네 라는 생각이들때가 많아요
그런 의미에서 저는 이렇게...
불교쪽의 윤회설이..
그쪽이 더 잘 맞지 않나 하는 생각이 들어요
불교쪽에서는 .....
골프하고도 비슷한게 있는데...
골프 치는 분들이 있는지 모르겠는데...
골프는 18홀을 치거든요
18홀씩
근데 처음에 네 사람이 쳐요
네명의 실력이 다 똑같지가 않아요
잘 치는 사람이 있고 못 치는 사람이있어요
근데
이 홀이 끝날때에는 잘 치고 못 치고 같이 여길 모여요
그다음 홀을 갈때도 또 잘 치고 못 치고 여기서 또 다 같이 모여요
이게 윤회설이예요
그니까
그 사람이 성적이 뛰어난 사람인 같은 경우는
윤회를
윤회를 덜 한다는 거죠
못했으면 또는 미 성숙한 경우에는
윤회가 더 많다는거..
윤회가 많다는거는 살 수 있는 기회를 더 준다는거예요
시험할 수 있는 자기 자신을 갖다가
테스트할 수 있는 기회를 더 많이 준다는게
그게 윤회설의 기본 이론이더라구요
그 이야기를 들으면서
이게 더 합당한거거구나
그냥 딱 한번 시험보고 그냥
너는 합격! 너는 불합격하는
이런 내세관보다
그냥 완성될때까지 기회를 주고 완성이 되면
다 같이 같이 가는...
이게 훨씬 더..
자비로운게 아닌가
하는 생각이들어요
이렇게 이야기 하면
웃음
일부 몰지각한 신자분들이
어느 유명한 신부가 윤회론을 지지 한다더라...
꼭 그렇게 이야기 하는 분이 있어요
저는 제가 신학을 공부하면서 점점 그 생각이 드는게
나참..
인간이 약하구나
그 생각이 점점 더 많아지고
이렇게 약한 인간한테 인생이라는 조건
이 너무 열악하구나
그 생각이 들고 이 약한 환경 속에서
나 자신을 갖다가 성숙하게 만들기에는
너무 시간도 그렇고 환경도 그렇고 너무 불충분하다
그래서
연옥이라는데가 있다면은
그게 어쩌면 하느님께서
사람들한테  좀더 더 살아 보라고
시간을 주신 곳이 아닐까 하는 생각이 들어요
그냥 천당에 들어갈려면은 바베큐가 되라고
연옥불에 그냥 지지고 구워가지고
그런걸 받을 교육장소(?)가 아니고
조금 더 살아보라고 기회를 주신데가 아닐까?
하는 생각이 들어요
지옥은
그런 시험을 보기 싫은 애들이
도망가는데가 지옥이 아닐까하는 생각이
학교를 들어갔는데
시험공부 열심히 하는 애들이 있고
땡땡이 치는 애들이 있잖아요
그 지옥은 그냥 영신수련이 싫은사람들이
땡땡이 치는 곳이 거기가 아닐까
하는 생각이 들어요
동화같은 이야기인데
자.. 저희 상담소를 찾는 분들이
저에게 와서 상담을 하시는 의뢰인이
미래에 대한 이야기는 거의 안해요
내가 앞으로 어떻게 살까요? 라고 물어보는 사람은
거의 없어요
내가 살아온 과거 이야기를 해요
근데 문제는 이 과거가
과거에 대해 상담하는 이유가 뭔가 그 어두운 과거와
그 과거에 대한 내가 갖고 있는 기억이 어두워서 그래요
그 어두운 기억을 어떻게 하면
떨어 버릴 수 있을까요?
라고  해요
근데, 그런 과거가
어둡다고 느껴진다는 것은
본인이 느끼기 때문에 그렇다는거죠
내가 갖고 있는 과거가
내가 과거에 지었던 죄들이
내가 용서할 수 없을 때
그게 춥고 어두운 기억이 되어버려요
그래서
그에 대한 인생을 좀 더 편하게 살려면은
내 과거를 용서해 주시면 되요
보내셔야 되요
내 마음에서 과거의 기억들을 갖다가 본인은
애도구술증이 걸렸어요
저는 불안들이 그런 의미에서 병원들은 좀 비싼데
심리치료 효과는 확실히 내는 그런 걸을 하고 있구나
라는 걸 느껴져요
굿이라는 것이 과거로 보내는거 거든요
뭐 점쟁이들이 앞날을 점쳐주는 것도 있는데
거의 대부분의 것은
과거의 어두운 쪽들을 보내는 거예요
그러면 영에 다가 기운을 씌워서
보낸다고 그러는데...
어쨋건 그렇게 해서
살풀이를 해서 내 마음안에 있는 짐을 내 보내는게 굉장히 중요하고
더 중요한것는
내가 과거에 겪었던 수많은 시행착오들이
사실은 현재를 살기 위해서 어쩔 수 없이 거쳤던
과정이였다 라고 인식하는게 중요한 것이죠
또 하나는
내가 괜찮은 부모 밑에서
괜찮은 선생님들에게서 교육을
받은 사람이 아니예요
그러면 더 많은 시행착오가 있겠죠
그러면 칭찬을 해 주면...대단하다고
너 어떻게 부모님도 없이
선생님도 없이
너 혼자 이렇게 살아왔니
참 대단하다. 라고 이야기를 해주면은
내 마음안에 있는 과거가 떠나가요
남들이 이렇게 사는데 너는 왜 지금 이렇게 살고 있니
그러면
걔가 계속 울면서 따라와요
꿈에서 계속 나타나고..
자기 과거를 용서하고 보내주세요
찾지 마시고
그게 인생을 갖다가 사는 방법중에 하나라고 생각합니다.
두번째 이야기
life is difficult 를 인정하시라는거 하고..
두번째 이야기는
음...우리나라의 그....
축구 대표선수
손흥민라는 친구가 있는데...
스웨덴에 깨지고
멕시코한테 손을 들고
그러면서 국민들로부터 온갖 욕을 다 먹고
그럼에도 불구하고 마지막 독일전에서 2:0으로 이겼어요
이겼다는것도 기쁘지만
더 기쁜것이 뭔가하면
사실 세대가 바꼈구나
( 바뀌었구나)
세대가 바뀌었다 는 이야기죠
그래가지고,
예전에 오래전 세대들은
뒷심이 없었어요. 뒷심
상대방하고
시합을 하는데
상대방이 강하잖아요
그러면 그냥 꼬리를 그냥 내려버렸어요
싸우지 않았다는거죠
그래서  예전의 축구국가대표들은
상대방이 강하면은 이기고 있다가도 끝에 가서 졌어요
그걸 수 없이 번복했거든요
근데 지금 세대들은 아니거든요
세대가 바꿨어요
근데 국민들이 축구협회 임원들을 바꿔라
그런 요구가 그 사람들의 행정력 그런거는 둘째치고
마인드를 바꿔야 되요
근데 지금 세대들은 지고 있어도
그런 지는 게임을 즐기는 세대들이거든요
정당한 세대죠 (?)
그게
이런걸 우리는 뒷심이라고 그러거든요
근데 이런 뒷심이 생기는 것이 언제부터인지 모르겠는데
독일하고 전반전을 하면서
선수들이 그런 느낌을 받았데요
독일애들이 당황하고 있네
독일은 축구 강국이거든요
당황하고 있네 라는 느낌을 받았는데
쉬는 후반전 들어가기전 쉬는 시간에
손흥민이가 애들한테 그랬데요
쫄지마
그 이야기를 듣고 애들이
기가 살아나가지고  독일을 깨 버렸데요
근데 손흥민이가
자기 후배들한테 했던 이 이야기를
저는 여러분들한테 하고 있습니다.
쫄지마
근데 여러분 사는데 정말 많은 변수들이 많아요
근데 그런 변수가
내가 막 부딪혔을때 보다
올려고 그럴때가 더 무서워요
막상 부딪히면은
그냥 죽기 살기로 할 수가 있겠는데
올려고 할때 그때가 더 힘들어요
예를 들면 뭐...여러분 같은 경우
시골의 시어머니가
집으로 오신다고 그랬어요
집에 오셨을때 하고
오시고 있는 중하고
언제가 더 힘들죠?
오신다고 이야기 들었을 때가 제일 힘들어요
근데 막상 집에 오시면은
그냥 그렇게 힘들지는 않아요.
그냥 상대할 수 있어요
근데 문제는 오시기 전에 문제예요
우리는 우리는..
우리 마음안에 불안감이 너무 많아요
불안은
인간을 안정하게 살게 해 주는 그 버팀목의
역할을 합니다.
그래서
불안이 하나도 없으면 안되요
불안은 필요해요
근데
분노나 섭한거나 뭐 어떤 반응도 마찬가지지만
이게 너무 많으면 곤란해져요
너무 없어도 안되지만 너무 많아도 곤란해져요
이게 인간의 감정이거든요.. 적정
이라는게 있어야 되거든요
근데 불안감이 너무 많으면
두려움도 같이 많아져요
마음이 자꾸 쫄아요
위축되고..
그래서 그 마음이 위축되면
성급한 판단을 해요
빠른 판단을 하는데..
그런 빠른판단은 거의 다 오판인 경우가 많아요
빨리 판단하고
너무 많은 실수를 하는거예요
제가 ....
어느날에
블라디보스톡하고 하바로프스크를 두군데를 갖다왔어요
3박4일로 짦게 갔다왔는데
저는 해외 나가면
거기 살고 있는 가이드 이야기를
잘 메모를 해 놔요
그 나라 민족성이나
결국은 그 나라의 민족성하고
정치 시스템이 굉장히 궁금하거든요
이 사람들은 언제 행복하지
이 사람들이
이렇게 살고 있는 시스템은 뭐지
이게 제일 궁금해요
유적지는 별로 관심이 없어요
뭐 경치 좋은데 데려다 놓고 사진을찍는데...
제일 많이 듣는거는
이 나라 사람들이
행복하게 살고 있는 조건이 뭘까
이게 제일 궁금한거야
그 나라 민족의 기질이 너무 궁금해요
근데.. 제가 러시아 가기전에
유트브사진을 몇개 봤는데
러시아 사람들끼리 교통사고가 났는데 ..
차 접촉사고가 났어요
근데 한사람이 자기 차 트렁크에서
나무 야구배트를 꺼냈어요
근데 저쪽 사람이 자기 차 트렁크에서
도끼를 꺼내는거예요
그게 동영상으로 돌았어요
러시아에서 접촉사고가 나면 이런일이 생긴다
그리고
접촉사고가 났는데 이쪽 운전사가 내려가지고
저쪽 운전사 차를 열더니 막 안엘 두들겨 팼어요
운전사를
근데 맞고 있는 운전사가 나왔는데 키가 더 커
나와 가지고 또 개 패듯이 패는거에요
이런걸 몇개를 보고 나니까
아 러시아 사람들한테 맞아 죽을지도 모르겠다
그런 두려움을 갖고서 갔었는데
그런 장면은 하나도 못봤고
제가 봤던 것은
블라디보스톡에는 차가 굉장히 많아요
차들이 복잡하고
언덕길이 있어 가지고.
그 차선도 별로 ... 잘 안해 놨어요
워낙.. 겨울에 영하 40도 50도
그러니까 도로시설을 할수가 없데요
해 놓은면 다 깨지니까
그래서 사람들이 옷차림새도
옷차림새가...
그냥 일반사람하고 노숙자하고 절반?
깔끔하게 입고 다니는 사람이 없어요
거의 추리하게 입고 다니고
비가 내리는데 다 비 맞고 다녀요
그리고,
철도역앞에 그.. 바깥에...
노상에 의자들이 있는 거기에
술취한 노숙자들이 비를 맞고 자고 있어요
그런거를 보면서
아.. 이 나라 사람들의 밀도(행복도)가 굉장히 낮겠다...
그리고 얼굴 인상들이 별로 안 좋아요
곰 비슷해요
러시아 여자들이 이쁘다고 이야기를 들었는데
이쁜 애들 하나도 못보고
정말 그냥 곰들 같았어요
러시아 사람들이 잘 웃지도 않아요
무표정한데다가 생긴건 곰같고
다 비를 맞고 다니니까
으시시 해요
근데 언제 제 생각이 바꿨냐
차를 몰고 가는데
운전사들이 다 양보를 하는거야
사람이 먼저예요
횡단보도도 아닌데 사람이
할머니 한분이
나이 드신 할머니 한분이
다리를 절뚝거리면서 건너가는데 차들이
올 스톱하는거예요
다 건너 가실때까지
우리 같았으면
빵빵대고 노인네가 죽을라고
여기 나오냐고 지랄들을 하는데
러시아 운전사들은 그냥 가만히 앉아서 기다리고 있어요
저는 버스를 타고 다녔는데
좌회전해서 들어가야 되거든요
버스기사가 좌회전 신호를 켰어요
그럼 우리는 좌회전 신호를 켜면
저쪽에서 오는 차들이 어떻게 오죠?
그냥 막.... 달려와고.. 죽을듯이 달려와요
근데 러시아에서 앞에서 오는 차가
헤드라이트를 반짝 거려요
그래서 달려오는줄 알았는데
가라구... 먼저 가라고...
배려였어요
그 모습을 보면서 감동을 받았어요
우리가 문제구나
그래서 그쪽 러시아 가이드 이야기가
러시아 사람들이
워낙 큰 땅덩어리에서 사서 그런건지
통이 크데요
그런데, 단점이..
통이 크다 못해
느려 트진데요..
뭔일을 하자고 그러면은
이게 계획도 없고
그냥 끈데요...
근데 사기는 안 친데요
하긴 하는데 언제할지도 모른데..
우리 나라 사람들이 러시아 사람하고 거래를 하면
속이 터져 죽는다는 거예요
기한을 정해줘도
기한 넘어가는것은 보통이고
그런데요...
뭐....인생이 다 그런건데
왜 그렇게 화를 내고 그러냐고..
어쨋건
그런 모습을 보면서
러시아 사람들이 달리 보이더라구요
근데 우리는 왜 그러지 그랬는데
한국 축구대표팀이 독일을 이기는걸 보면서
아 ... 우리도 바꿔가는구나..
이제 우리도 대륙성 기질이 생기나 보다
그런 생각이 들었습니다.
근데 이게 신앙생활하는데 있어서도
좀 그랬으면 좋겠다는 그런거예요
신앙생활안에
신자들을 공포로 몰아 넣는 요소들이 너무 많아요
죄라는 단어가 너무 많아요
그래서 하느님 앞에서 너무 쫄아 들어서 살아요
신자분들한테 쫄지말라고 그러고 있고..
그래서 하느님이 여러분한테 해주실 말씀이 있거든요..
복음서 첫 마디가
쫄지말라 얘들아
그러시는거...
참 좋겠다...
창세기 1장 1절...
주 하느님이 사람들에게 이르시되
"쫄지말라"
그런 성경이 하나 나왔으면 좋겠다라는 생각이 듭니다.
근데 왜 이런 이야기를 하면서
내가 쪼는지 모르겠네
다음시간 강의는 ..
제일 하고 싶은게
상처에 대해서 좀 이야기를 해 볼까
딴 사람한테
상처받고싶은 사람은 없을거예요
또, 남한테 상처를 주고 싶은 사람도 없어요
그래서 상처는
본의 아니게 주고
본의 아니게 받게 되어 있거든요
근데
왜 남들한테 상처를 주게 될까요
난 안 줄려고 그러는데...
딴 사람한테 상처주기 싫은데
줄때가 있어
왜 그럴까요
그럼 나한테 상처 주는 사람은
내가 어떻게 대해 줘야 되죠?
일단
첫번째부터서는
다른 사람들한테 상처 주기도 싫고
상처 받기도 싫다 라는 사람들은
굉장히 수동적이예요
자기 방어가 굉장히 강한 사람들이예요
예를 들어서
어떤 사람이 와 가지고
그냥 에이씨 그랬어
자기 방어가 ..
그냥 평소에 이렇게
편하게 사는 사람들은
으씨 그러면 으씨 같이 그래요
근데 자기 방어가 강한 사람들은
상대방이 으씨 그러는데 주먹으로 뚝 쳐
엄마야 그러면서 때리는거
상대방은 그냥 손만 들었을 뿐인데
나는 그 사람한테 엄마야 그러면서
폭행을 해요
때려 놓고 자기가 더 놀래요
그게
상처 받기 싫어하는 사람들이
갖고 있는 특징이예요
내가 상처를 안 받을려고 그러니까
나를 방어할려다 보니까
상대한테 본의 아니게 공격을 해서
상처를 주게 되요
그래놓고 내가 상처를 줬다고
힘들어 해요
그걸 고치는 방법은
자기 방어를
좀 덜하시는게 좋아요
인생을 사는데 상처를 안주고 상처를
안 받고 살수는 없어요
주고 받고 사는게 그게 인생이거든요
모든 사람들 갖다가 다 사랑하겠다
라는 쓸데없는 생각은 갖지 말아 주세요
미워할수도 있고 사랑할수도 있어
그럼 자기 방어가 심해지지 않아요
미웠다가도 다 풀어질때가 있겠지 이렇게
생각하면 되는데
내가 저 사람들을 다 사랑해야 되
그러면, 오히려 공격적인 자세를 취하게 되요
그게 상대방한테는 더 피곤해요
본당에서
신자분들중에 그런분들이 있었거든요
아 모든 사람들을 다 사랑하고 싶어요
저는 아무도 미워하고 싶지 않아요
모든 사람들이 다 나를 사랑해 줬으면 좋겠어요
그런 사람들이 오면은 너무너무 피곤한거예요
어떻게 그렇게 살수 있어요
그런 마음을 가진 사람들은 자기 포장이 심해요
그런 사람들을 보면은 가증스러워
니가 남 사랑할 수 있는지 한번
내가 한번 테스트 해보고 싶다라는
생각이 막 올라오는거예요
건드리고 싶고
그런 사람들을 보면은 남편이야기는 꼭 물어보죠
남편은 잘 계시냐
그럼 표정이  화~악 변해요
자기 방어가 강한 사람들은
자기가 싫어하는 사람이야기를 하잖아요
씁........
말을 표현하는데 너무 막 신앙적으로
그 미움을 갖다가 표현하는데
아주 가증스럽게..
자...
상처받은 .. 다른 사람들한테 상처를
많이 받은 사람들의 특징이
두번째 특징이 뭐냐 하면 자기 무시를 한다.
무시하는거..
우리가 직원을 개무시한다는 말을 많이 하는데
다른 사람한테 무시하는거는
그 사람 마음에 상처를 주는 꼴이예요
예를 들면 뭐...
저도 무시당하는거는 너무나 싫어하는데 ...
신자분들이 가끔와서 그래요
신부님 강의.. 들은만 한데
제가 어떤 신부님 강의를 들었는데
그 강의가 더 재미 있었다.
그 분 정말...이게...
저는 그냥 공식적인 이야기는 그렇게 해요
아.. 그 신부님은 훌륭하시다고
그렇게 이야기 해요.. 근데 속으로는
그렇게 좋으면 거기 가지 왜
내 강의를 들어와서 이 말을 하는데...
밟아 버리고 싶은 생각이...
무시라는거는 상대방 안에 있는
가장 취약한 부분을 건드리는거거든요
근데 문제는 다른 사람들이 나를 무시했을때는
내가 분노로 반항할 수 있어요
근데 문제는
내가 나를 무시하는거는 괜찮다고 생각해요
내가 당신 모습을 보면서 괜찮다고 생각하면
그걸 신앙생활이라고 생각하는거예요
이게 신자분들이 갖고 있는 병적인
신앙생활의 패턴이예요
절대로 자기 자신을 무시하시면 안되요
주님은 우리를 보고
내가 이제 너희를 종이라고 부르지 않고
벗이라고 부르겠다.. 라고 그러셨어요
근데 우리는 하느님이 나를 갖다가
벗이라고 부르지만
나는 절대로 나를 벗으로 생각할 수 없어
나는 그냥 종이야 라고 생각해요
그게 열심한 신자들이 갖고 있는
병적인 신앙관의 패턴이예요
내가 내 자신을 나의 벗으로 생각하지 않는 한
상처는 절대로 안 없어져요
상처의 원인이 밖에 있는게 아니라
내가 만든거다라는걸을
인지해 주셨으면 좋겠습니다.
다섯시까지가 강의실을 쓰는 시간이라서
에어컨이 나갔어요
지독합니다.
여름에는 제가 강의를 할 수 없어요
한달동안 기도원에 들어가서..
사실 지금 책을 낼려고 ...
제가 좀 욕심이 많아요...
책을 열권을 준비를 하고 있는데
10년전부터 준비했어요
지금까지 끝장을 못봤는데
구약성서를 영성심리 관점에서 하나를 내고 싶고
교리서도 심리학 관점에서 하나 만들고 싶고
뭐.. 영성심리 수필집도 내고 싶고..
이것저것들 해서 책을 10권정도 준비를 하고 있는데
자료만 많이 쌓았어요..
자료만 트렁크로 열두개예요
그래.. 이걸을 차일 피일 미루다가
이번 여름에는 아예 수도원에 들어가서
거기서 끝장을 봐야겠다라는 생각을 해서
7, 8월달 한달동안
강화도에 있는 제 친구 신부 수도원에 들어가서
원고 집필을 할겁니다.
그래서 8월에는 강의를 쉬고...
8월 끝난 다음에
새 책이 나오면 그때 같이 뵙도록 할께요
여름동안에..
이번 여름은 굉장히 덥다고 그러는데
아무리 더워도 죽을정도로 덥지는 않습니다.
더워도 할것 다 하시고 많이 움직이세요
많이 움직이시고
자기한테 있는 우상을 깨는데
정말 많이 애를 쓰시고
제일 중요한거는
내 신앙에 대해서 계속 물음을 던져셔야 되요
정말 그럴까
성경에 대해서 계속 물음을 던지세요
주님이 그렇게 말씀하셨는데 그게 정말 맞을까요
그래야지 신앙생활에 수준이 올라가요
그냥 믿습니다.. 그러면 유아기상태에서 끝나요
계속 물음을 던지시고
내가 이런 물음을 던져도 괜찮을까
괜찮더라구요..
지금까지 멀쩡한걸 보니까...
그렇게 많은 이단스러운 질문을 던졌는데도
그냥 괜찮고 오히려
새로운것들이 많이 보이기 시작했어요
가톨릭 신자분들이 좀
물음을 많이 던지는 신앙생활을 하셨으면 좋겠습니다.
여름 잘 보내시고, 9월달에 뵙겠습니다.